미국과 중국이 토니 블링컨 미국 국무장관의 중국 방문을 계기로 양국 관계 안정화 필요성에 뜻을 같이하고, 그것을 위한 고위급 대화를 계속하기로 했다.

이에 따라 2월 '정찰풍선'(중국은 과학연구용 비행선이라고 주장) 갈등 이후 상호 실질적 소통의 부재 속에 악화 일로를 걷던 양국 관계가 '대화 있는 갈등과 경쟁' 국면으로 접어들 가능성이 마련됐다.

미국 외교 수장으로는 5년 만에 중국 땅을 밟은 블링컨 장관은 18일 친강 국무위원 겸 외교부장, 19일 왕이 공산당 중앙정치국 위원, 시진핑 국가주석을 차례로 만나 협의를 진행했다.

블링컨 장관은 19일 베이징의 미국대사관에서 열린 방중 결과 설명 기자회견에서 비록 양측간 방대한 이견에 대해 "분명히 인식"했지만, 자신과 중국 지도부가 관계 안정화 필요성에 동의했다고 밝혔다.

블링컨 장관은 "모든 회의에서 나는 고위급에서의 직접적이고 지속적인 관여(대화)가 차이를 책임 있게 관리하고, 경쟁이 충돌로 번지지 않도록 보장하는 최선의 길임을 강조했다"고 소개했다.

이어 "나는 나의 중국 측 대화 상대로부터 같은 말을 들었다"며 "우리는 모두 우리의 관계를 안정화할 필요에 동의했다"고 전했다.

그런 노력의 일환으로 미중 양측은 친강 부장이 양측 모두 편리한 시기에 미국을 방문해 고위급 협의를 이어간다는 데 뜻을 같이했다.

앞서 중국 외교부도 전날 친강-블링컨 회담 결과 자료에서 "양측은 고위급 교류를 유지하기로 합의했다"고 전하고, 미중 관계의 구체적인 문제를 해결하기 위해 양국 공동 워킹그룹 협의를 계속 추진하기로 합의했다고 전했다.

이와 관련, 시진핑 주석은 이날 베이징 인민대회당에서 블링컨 장관과 만난 자리에서 "넓은 지구는 중국과 미국이 각자 발전하고 함께 번영하기에 충분하다" "중미 양국이 올바르게 공존할 수 있느냐에 인류의 미래와 운명이 걸려 있다"고 말했다고 중국 외교부가 전했다.

그는 또 "중국은 항상 중미 관계가 건전하고 안정되기를 바라며 두 강대국이 모든 어려움을 극복하고 서로를 존중하고 평화롭게 공존하며 협력하고 윈윈하는 올바른 방법을 찾을 수 있다고 믿는다"고 밝혔다.

아울러 시 주석은 "강대국들의 경쟁은 시대 흐름에 맞지 않으며, (중국과의 경쟁으로) 미국 자신의 문제와 세계가 직면한 도전을 해결할 수 없다"며 "중국은 미국의 이익을 존중하며, 미국에 도전하거나 미국을 대체하지 않을 것"이라고 밝혔다.

그러나 양측은 미국의 대중국 과학기술 견제와 대만 문제 등 세부 현안을 둘러싸고 여전한 입장 차이를 재확인했다.

블링컨 장관은 회견에서 "우리는 중국과 같은 주요 경제대국을 포함한 세계 모든 곳이 성장하고 성공하는 것을 보고 싶다"고 전제했지만 "동시에 우리에 대항하는 데 쓰일 수 있는 기술을 중국에 제공하는 것은 우리의 이익에 부합하지 않는다"며 중국의 핵전력 강화, 극초음속 미사일 개발 등을 거론했다.

시 주석도 블링컨 장관과 만난 자리에서 "미국도 중국을 존중해야 하며 중국의 정당한 권익을 해치지 말아야 한다"며 "어느 쪽도 자신의 뜻대로 상대를 만들어가려 해서는 안 되며, 더욱이 상대방의 정당한 발전 권리를 박탈해서는 안 된다"고 강조했다.

시 주석에 앞서 블링컨 장관과 만난 왕이 위원은 대만 문제와 통일에 대해 "타협하거나 양보할 여지가 없다"며 미국이 '하나의 중국' 원칙을 진정으로 준수하고 중국의 주권과 영토의 완전성을 존중하며, 대만 독립에 명확하게 반대해야 한다고 강조했다.
